아이신과
>> 루빌리티의
>> 수다타임 빵.
>> 네. 월간 아리수 세 번째 시간
이야기하도록 하겠습니다. 세 번째
시간은 제가 질문을 받는 시간이죠.
>> 네. 제가 질문을 또 많이
준비했습니다. 일단 [웃음] 반도체
이야기 오늘 한지 준비를 했는데 뭐
일단 물어보시죠.
>> 네. 반도체 궁금한게 저는 항상 너무
많아요. 사실 뭐 뉴스를 보든 뭘
보든 이제 우리나라뿐만이 아니라
예전에 메모리 이야기 많잖아요.
메모리가 안 좋아질 거다라고 했다가
그 말이 무색하게 올해 너무 좋았고
메모리 좋다라는 말이 사실 약간
지겹기도 하거든요. 그 언제까지이
메모리가 좋다고 보세요? 어, 일단
올해이 영상을 보는 시점 이제 올해
2016년까지는 좋을 것 같아요.
>> 왜 그러냐면 일단 반도체의 회견본인은
AI 혁명이 시작된 이후로 엔비디아와
TSMC의 어떤 독주였거든요. 거기서
약간 존재감 있는 조연 정도가 이제
HBM을 납품하는 SK 하이믹스였는데
요게 작년 여름을 기점으로 확 권력의
구도가 바뀌었다고 보셔야 돼요.
그래서 이제 메모리가 어떻게 보면
모든 걸 주도하는 지금 시장이
벌어지고 있고. 자, 거기에는
기저에는 강력한 공급 부조 쇼티지라는
이제이 상황이 기저에 있는
>> 상황이라 봐야 되는데 이게 해결이 안
될 것 같아요.
>> 아, 그래요?
>> 네. 수요는 계속해서 탄탄한데 공급이
못 따라가는 상황이 적어도 올해.
내년은 모르겠지만 내년에도 이어질
가능성이 굉장히 있다. 그러면 적어도
이제 주가로 보면 이렇게 업항보다
이제 보통 주가가 6개월이나 1년
정도 선행한다고 보면 올 상반기
열심히 벌어야겠다 이런 생각을
합니다.
>> 그 예전에 이제 사실 반도체 같은
경우 특히나 메모리는 사이클이 많이
탔잖아요.
>> 근데 지금 이렇게 쇼티지가 나고
있으면은 뭔가 공급량을 늘리기 위해서
시설 투자를 한다라든지 이런 부분을
해야 되는 상황 아니에요? 근데
>> 시설 투자를 안 하지 않아요.
>> 안 하지 않아요.
>> 네. 일단 뭐 삼성전자나 SK
하이믹스도 케팩스라고 하는 이제 자본
지출을 올해 그래도 역대급으로 할 것
같습니다.
>> 그리고 이제 글로벌 반도체 장비 산업
협회라는 데가 있잖아요. 세미라는
데서 보면 올해 우리나라의
>> 반도체 장비 구입 금액이 대만을
제치고 다시 2등으로 올라설 거라고
보고 있거든요. 네.
>> 그런데 지금 투자하는게 이번 사이클에
영향이 없어요.
>> 왜요? 지금 투자하는게 케파가 증설이
완료돼서 생산을 한 시점이 보통
2028년 이후입니다.
>> 아, 다음 사이클이라고 볼 수 있.
>> 그렇죠. 거의 다음 사이클이라고 봐야
되고. 일단은 지금은 스페이스 펩
자체가 없어요. 그러니까 펩이 남는
공간이 있어야지 여기다 장비를 채워
넣어서 케파를 늘릴 수 있잖아요.
네. 지금 이제 그런 상황이 아다
보니까 케파가 늘어나 또 한계가 있고
그리고 이제 수요 측면에서 보면
예전에는 우리가 완벽하게 반도체라는게
시클리컬 특히나 메모리 반도체는
시클리컬이었는데
>> 요즘에는 약간 인프로 하화가 되고
있어요.
>> 아
>> 왜 그러냐면 작년 기준으로 보면 우리
전체 메모리 수요에서 서버가 차지하는
비중이 40% 초반 정도였어요.
그러니까 2024년 기준으로 보면
근데 올해 중으로 서버가 전체 반도체
수요에서 차지한 비중이 60%
중반까지 올라갈 수 있어.
>> 어, 그런 메모리 수요는 정말 많이
높아지겠네요.
>> 그렇죠. 그러니까 이제 B2B는
중요해지고 사실 B2C는 공급사들이
크게 신경을 안 쓰
>> 그런데 지금 쇼트 TDG는 B2C
쪽에서도 유탄을 맞는 거죠.
>> 네. 네.
>> 그니까 B2C 쪽에서 뭐 스마트폰이나
PC가 갑자기 겁나게 잘 팔려서
코로나 때 언택트처럼 그런 상황은
아닌데
>> 지금은 블랙홀처럼 서버 쪽에서 다
빨아당기니까 이제 B2C 쪽으로 갈
물량도 없는 거예요.
>> 그러니까 다 지금 가격이 올라가는
그런 상황이죠. 확인 뭐 들어보니까
언제까지만 하더라도 디램 이야기만
나오다가 최근에는 뭐 플래시 메모리
이야기도 나오고 다 가격 상승
이야기밖에 안 나오긴 하더라고요.
>> 맞습니다. 그러니까 이제 랜드
플래시도 사실은 굉장히 공급 과잉
상황이 굉장히 오랫동안 이어졌어요.
그랬다 보니까 공급사들이 케파 정설
쪽에 거의 신경을 못 썼고요. 그리고
올해도 그렇게 케파 정설에는 크게
관심이 없어요. 네. 그리고 이제 돈
되는 쪽으로만 집중하다 보니까 지금
랜드 플래시 쪽에서도 돈이 되는 쪽은
이제 서버에 들어가는 엔터프라이즈
SSD 솔리드 스테이트 드라이브 쪽만
좋고
>> UFS나 메모리 카드 같은 거
있잖아요. 스마트폰에 들어가는거나
아니면 우리 PC에 들어가는
클라이언트 SSD 같은 경우는 그렇게
관심이 없어요.
>> 관심이 없다 보니까 어떻게 돼요?
공급이 쫄죠.
>> 근데 어쨌든 만들어야 되잖아요.
그죠? 그니까 지금 요즘에 그래서
이제 PC하고 스마트폰 사러 갔다가
막 입을 못 담물 거죠. 뭐 이렇게
비싸?
>> 아니 보니까 내년에 나올 아이폰 18
가격이 장난이 아닐 거라고 하는
이야기가 있던데 그게 결국에는 메모리
영향이 크다고 볼 수 있겠네요.
>> 맞습니다. 그게 당장엔 M비디아하고
AMD가
>> 연처부터 GPU 가격을 인상한다고
합니다.
>> 그래서 일단 AMD가 1월에 1월
중으로 이제 GPU 가격 인상하기로
했고 M비디아가 2월에 인상하기로
했어요.
>> 그래서 왜 인상하냐 물어봤죠. 메모리
가격이 겁나이 비싸졌어요라고 [웃음]
이야기하고 있고.
>> 네. 일단 B2C 먼저 올린다고
합니다. 일단은 만만한게 B2C예요.
그러니까 왜 그러냐면 B2C는 바로
점가할 수 있고 B2B는 보통 AI
서버 업체들을 보통 연단인 계약을
하기 때문에 이제 요거는 다음
재계약할 때 팍 돌리겠죠. [웃음]
>> 최근에 보도들 보면 HBM 관련된
이야기들도 좀 많던데 다시
>> 시장 전망이 좀 바뀌고 있다라고 하는
이야기 있더라고요. 그건 어떻게 봐야
되는 거예요? 그러니까 이제 저도
사실 이게 HBM이 아 이제 뭐 더
이상 EPS가 더 어떻게 올라가냐?
사실 60에서 70% 이익 나오면
이거 매출 총익률이이 정도 나오면
거의 엔비디아하고 육박하는
수준이잖아요.
>> 그래서 여기서 더 어떻게 올릴까라고
이제 생각했고 최근에 그리고 메모리
반도체가 결국 지난 4분기에서
드라이버를 걸었던 거는 법용 메모리
가격 인상이 그 모멘텀이었지 HBM은
사실 상대적으로 좀 슬로했어요.
>> 그러니까 삼성전자 주가나 마이크론
주가에 대비해서 SK 하이닉스가 좀
더 상대적으로 좀 약했거든요. 네.
>> 근데 이게 연말 들어서 확 바뀌었죠.
왜냐면 HBM도 레거시가 되잖아요.
그니까 올해 본격 양산되는게 HBM
4고 이제 작년까지 주력이었던게 이제
블랙웰 들어갔다 HBM3잖아요.
>> 네.
>> 그러면 작년 말에 하이닉스가
M비D하고 겨우 이제 한 11월쯤에
이제 협상을 마무리해서 했을 거고
그러면 HBM3 가격은 깎았겠죠.
그렇죠.
>> 10에서 30% 정도 깎은 거 같고
그리고 이제 HB4 같은 경우는 뭐
많게 한 50% 가격 올렸다고
합니다.
>> 그러면 HBM4로
제품 믹스가 확 바뀌는 시점이
상반기에는 HBM3가 더 많이 생산할
거고 하반기에 HBM4가 본격 나올
거 아니에요. 이제 여기 때부터 루빈
GPU가 나오니까.
>> 네.
>> 그래서 이제 저도 그랬죠. 대다수
반도체 전문가들이 일본 HBM
ASP가 떨어질 거다. 일시적으로.
음.
>> 왜냐면 HBM3가 일시적으로 생산이
많기 때문에 얘는 가격이 깎는
거잖아요.
>> 근데 최근에 딱 변수가 생긴게 두
가지가 있어요.
>> 뭔데요?
>> 일단은 구글 TPU가 대박이 났어요.
>> 아, 맞아요. 예.
>> 구글 TPU 7세대 아이언드가 그
HBM3 8단에 들어가요.
>> 12단도 아니고 8단이 들어. 네.
들어갑니다. 그러니까 이게 대박이
나서 생각보다 더 많이 필요해졌는데
여기 구매담당자가 한국 와서 막
메모리 달라고 그러니까 아 죄송한테
저희 없어요. 그래가지고 잘렸어요.
>> 잘렸어요. 못 구해서.
>> 네. 못 구했어요. 지금 빅테크 구매
담당자들이 다 지금 한국에서 상주하고
있어요.
>> 아니 뭐 얼마 전에 MS 담당자가
왔다가 뭐
>> 자리를 박차고 일어났다 이야기도 듣고
했는데
>> 그게 다 결국에는
>> 맞습니다.
>> 아 같은 맥락이군요.
>> 그렇죠. 원래 그래서 빅테크 메모리
구매 담당자들은 보통 실리콘 밸리나
시애틀 같은 데서 채용해서 쓰거든요.
요즘에 무조건 아시아 사람들
>> 아
>> 한국 대만 싱가포르 쪽 아니면 아예
안 뽑는다고 합니다.
>> 리 위상이 좀 높아졌네요.
>> 그렇죠. 그러니까 갑자기 필요해졌죠.
>> 거기에다가 H 시리즈는 사실
블랙일보다 그 전 세대잖아요. 그
재작년에 나왔던 거잖아요. 네.
>> 근데 중국에 H200 판매 허가가
제게됐어요.
>> 맞네요.
>> 예. 그래서 1단계 수출 물량이 아마
2월부터 나가는데 H200 4만
장에서 한 8만 장이 나가요. 요거는
제거 가지고 팔아요. 그때 엔비디아가
어떻게든 제고가 있었거든요.
>> 네.
>> 그다음 2차 주문부터 제고가 없어요.
>> 그럼 만들어야 돼요.
>> 갑자기 구형 제품 만들려고 그러면
누가 줘요? 안 주죠.
>> 그렇죠?
>> 굳이 내가 이거 HB4 만들어야지
이게 그 나중에 돈이 될 건데
>> 지금 구형 라인 투자해서 왜
만들겠어요?
>> 그러니까 어떻게 해야 돼요? 급행료를
줘야 돼요.
>> 아, 그렇 가격이 올라가겠네.
>> 그렇죠. 그러니까 지금 기존에는
10에서 30% 깎기로 했잖아요.
>> 그러면 우리가 계약하지 않은 물량
플러스 알파로 요구할 경우에는 50%
올려 줘. 이런 거 [웃음]
50%를 올려 달라고.
>> 진짜 갑이네요, 그러면. 와.
>> 예. 그래서 지금 HBM 전방이 완전
바뀐 거예요. 그러니까 갑자기
>> SK 하이닉스 EPS가 이제 더
올라갈 룸이 없을 줄 알았는데
>> 네. 더 얼음이 생길 거예요.
>> 아니 외신 보면 내년에 뭐 영업
위익이 80조다 뭐 이런 이야기까지
들리더라고요.
>> 그렇죠.
>> 그리고 저는 보면서 저게 가능한
숫자야라고 했는데 가능한 올해. 네.
영상에다가 시점은
>> 네. 올해죠. 그죠? 2026년도
영업 이익이 80조
>> 가능하긴 했네요. 그럼
>> 시티에서 그게 한 가을쯤에 올해
전망을 80조 질렀을 때 저거 다
미쳤다 그랬어. 그러니까요.
>> 아니 그때 말해도 컨센이 40조 때
있거든요.
>> 갑자기 80조 그랬는데 지금 논무라가
100조입니다. [웃음]
>> 노무라 100조면은 오히려 100조
가능성이 더 높아질 수도 있겠네요.
>> 그죠? 노무라가 그렇게 메모리 좋게
보는 회사가 아니거든요.
>> 근데 노무라가 올해 SK 하이닉스의
이익 전망을 100조로
>> 아니 근데 삼성전자 하이닉스들
>> 어쨌든 HBM을 직접 공급하는
회사들은 분위기 너무 좋고 주가도
좋고 다 좋은데 소부장 기업들은
언제쯤 좀 이렇게 따뜻해질 수
있을까요?
>> 이게 정말 순식한 색깔이 바뀔 수
있어요.
>> 아 그래요?네 네. 이게 통상적으로
소부장주들이 보통 연말부터 랠리가
나거든요.
>> 왜냐면 보통 가을에 임원 인사 다
끝나잖아요.
>> 그러면 이제 내년 사업 계획 잡죠.
그리고 이제 투자 계획 잡죠. 그러면
그 투자 계획 가지고 협력사들한테
피오라는 걸 주잖아요.
>> 아,
>> 근데 작년에
>> 그런게 안 나왔어요.
>> 왜냐면 어떻게 될지 몰라.
메모리들이.
>> 그렇죠. 갑자기 막 고객들은 와서 뭐
백지 숲혀 주면서 물량 달라 그러는데
이거 막 얘들 계획대로 그냥 다
때려지었다가는 망할 것 같고 그러니까
계획을 못 세운 거예요.
>> 네.
>> 그런데 이제 일단은 삼성하고 SK
하이닉스는 삼성전자 HBM4 성능
보고 결정하자. 그런 거죠. 그게
아마 1월 2월 중에 삼성 HBN4에
대한이 검증이 정도 완료될 거예요.
>> 아, 그래서 그 콜테스트만 끝나면은
바로 공급 들어간다로 한 이야기가 그
이야기군요.
>> 그렇죠. 그러면 이제 삼성전자의
케펙스와 SK하이닉스의 케팩스가 서로
이제 영향을 주게 되는 그게 어느
정도 이제 정리가 되고
>> 그러면 이제 소부장 기업들에 대한
용광이 나오는 거죠. 메모리 쪽은
좋은 걸 알겠어요. 뭐 워낙 잘했었고
특히나 이제 HBM도 보니까 내년에
더 좀 잘할 것 같긴 한데 파운두리
쪽은 좀 어떻게 보세요? 사실 삼성
파운드리가 테슬라 때문에 사실은 조금
많은 분들이 이제 기대를 많이 가지고
있잖아요. TSMC를 따라갈 수
있을지 없을지에 대한 이야기도 슬슬
나오고 있긴 하던데 좀 어떻게
보세요?
>> 일단 기술 면에서는 TSMC하고 삼성
파운더리를 동일선에 놓기는 좀
어려워요.
>> 음.
>> 여전히 TSMC가 앞서 있다라고 봐야
되는데
>> 네. 다만 그 기술 격차가 202년에
비해서 2025년에 축소가 된 건
맞아요.
>> 왜냐면 2024년 3만호 때만 해도
너무 압도적이었고요.
>> 작년 2025년도에는
이게 2노에서는 어느 정도 좀 이제
붙었어요, 기술이. 그러면서 이제
테슬라 물량 따온 거거든요.
>> 그래서 이제 기술 격차가 좀 줄었는데
여기에는 또 지정각적인 변수가 또
크게 작용을 했어요.
>> 음.
>> 그러니까 대만이 자꾸 트럼프가 압박만
하고
>> 그러니까 받아갈 건 받아가고 자꾸
선물은 안 주니까
>> 그죠. 이제 약간 계기기 시작한
거죠. 그래서 원래는 TSMC가 N
-1이라는 정책이 있어요.
>> 그게 뭐
>> 본사가 만약에 2나노면 해외은 한
세대 뒤쳐진 거
>> 그러면 3나호까지만 지울 수 있어요.
요게 이제 대만이 거의 TSMC하고
이제 정부가 약간 법으로 규제를 하는
건데
>> 요거를 n - 2로 규제를
확대하겠다.
>> 이야기를 한 거죠.
>> 그럼 완전 구형 공정이잖아요.
>> 그렇죠. 그러면 이제 지금요 타겟이
어디냐면
>> 지금 미국 내에서 짓고 있는 애리조나
패비 타겟이에요.
>> 아, 그래요? 거기에 레거시 공정이
들어가는 거예요? 그죠?
>> 그렇죠. 그러면 지금 본사가
2난노잖아요. 그러면 에리조나는
3난노도 아니고 4난노로 해야 돼요.
>> 그러니까 이제 트럼프가 기분이
나쁘겠죠.
>> 많이 나쁘겠죠. 네. 그러면 이걸
무력하려면 삼성 파운더리를 키우거나
인텔를 키워 줘야 돼요. 거기서 이제
그러면 좀 압박을 물론 이제 인텔은
지금 뭐 미국 정부가 자본도 태워주고
전선왕 또 협박해서 50억 달러
투자하기도 하고 그죠. 이렇게 하니까
그러면 이제 인텔은 자기네들 새끼니까
우주해서 키워 주는 거고 삼성
파운더리도 얘도 어쨌든 키워 줘야
돼요.
>> 음. 거기서 또 이제 반사익을 볼 수
있는 거고 그래서 최근에 이제 테일러
쪽 이야기 나오는게 원래는 월 2만
장 정도의 케파 증설한다라고 했다가
지금 월 5만 장까지 늘릴 수 있다.
뭐 이런 이야기도 나오고 있습니다.
>> 역시 반도체 이야기는 우리 아이씨한테
들어야 됩니다. 진짜 [웃음]
저 궁금한게 너무 많았는데
>> 싹 해소됐습니다. 지금
>> 오늘 우리가 준비한 내용은
여기까지죠. 네. 류종 기자 힘내라.
좀 이렇게 좋은 댓글도 좀 달아
주시면
>> 달아주세요. [웃음]
>> 자기가 담당하는 산업에 대해서 안
좋게 이야기하고 싶은 사람은 없어요.
근데 이제 항상 이제 분석하는
사람들은 객관적으로 이야기해야
됩니다.
>> 저도 이제 반도체 산업이 안 좋아질
때 좀 안 좋은 이야기 하면 좀
흉흉해요. 댓글이 요즘에는 또 너무
좋아서네 또 그렇긴 한데
>> 부럽습니다.
>> 네. [웃음]
다음에는 또 우리 류종훈 기자가
CES 또 갔다 와서 그런 내용들 또
많이 또 업데이트해 주실 것 같아요.
또 우리 다음 월관 아리수 시간에 또
뵙도록 하겠습니다. 여러분
감사합니다. 안녕.
>> 안녕.